네. 다들 들어오셨죠?
2026년 2월 22일 154번째
세션입니다. 언더도 시장을 진입하는
법에 대해서 얘기를 한번 해 볼게요.
이게 저 카테고리 형성 전략하고 좀
연결돼 있는 세션인데 여러분이이
아무래도 사업을 시작하게 되면 가장
큰 문제가 아마 이거일 겁니다. 내가
어떤 사업을 시작하려고 하는데 이미
그 사업을 하고 있는 사람들은 너무
많다는 거죠.
걔네들은 이제 어느 정도 고객이
쌓였고 어느 정도 레퍼런스도 쌓였으며
걔네들은 이미 시장에서 어느 정도의
인지도가 있어요. 근데 나는 이제
신규 사업자로 들어가다 보니까 걔네랑
비교가 되면 너무 약해지게 되는
거죠. 그래서 거래가 잘 안 일어나는
경우도 많고 계약이 어 파기되는
경우도 많을 겁니다. 이거를 어떤
식으로 우회할 수 있는가에 대한 좀
지식이 어떤 인사이트가 카테고리 형성
전략이었는데 이거를 오늘 좀 더 깊게
얘기를 한번 해 볼게요.
자, 그래서 시장 진입 전략입니다.
사업을 전개하는 사람들은 뭐
당연하지만 시장 점유율을 높이고
싶다는 생각을 해요. 여러분도 사업을
하면 아 내가 어떻게 시장 점유율을
높일 수 있을까? 즉 어떻게 더 많은
고객을 모집할 수 있을까라고 생각을
하죠. 하지만이 목표에는 한 가지
전제가 빠져 있습니다. 어떤 시장에서
점유율을 높히고 싶은가예요. 다들
그냥 일단 상품이나 서비스를 만들어서
사업을 시작하면 막연하게 그 생각만
합니다. 어, 시장 점유율을 높이고
싶은데 아, 많이 팔고 싶다. 근데
어떤 시장에서 점유율을 높이고 싶냐는
거죠. 대부분 처음 사업을 시작하는
사람들은이 질문에 대해 깊게 고민하지
않습니다. 기존에 존재하는 시장 구조
속에서 치열한 경쟁을 하게 돼요.
어, 내가 봐. 지금 뭐 네이버 상위
노출을 팔고 있어요. 근데 네이버
상의 노출하는 업체들이 쭉 보입니다.
어, 그럼 나는 쟤네랑
경쟁해야겠구나라고 생각을 한다는
거죠. 이건 다시 말하면 무슨
말이냐? 이미 누군가가 정해 놓은
룰과 프레임 속에서 싸워 보겠다는
뜻이라는 겁니다. 문제는이 룰이
나에게 유리하도록 설정된 것은
아니라는 거죠. 때문에 처음 사업을
전개할 적에는 언더구로 시장에
진입하기 위해서 꼭 해야 하는 것들이
있습니다. 첫 번째가 시장 자체를
재정이하는 법을 알아야 돼요. 이게
여러분이 어 카테고리 형성 전략에서
배웠던 거죠. 세션 114 사업의
프레임을 형성하라를 복습하시면
됩니다. 둘째가 경쟁자들이 따라오지
못하는 방식으로 시장에서 폐쇄적으로
성장을 일뤄내는 법이 있어요. 그리고
세 번째가 작고 빠르게 움직이는
마이크로마켓을 선점하는 방법이
있습니다.이 이 세 가지 방법이
있는데이 세 가지 전략을 유기적으로
연결시키면 기존 질서에 종속되지 않고
자신만의 룰을 세우는 시장을 구축할
수 있다는게 오늘 세션의 핵심
아이디어라고 보시면 됩니다. 이게
여러분 자 여러분이 어떤 사업을
구상했든 어떤 상품과 서비스로 사업을
만들었든 대부분 그 사업은 이미
10년 이상 0의된 사업일 가능성이
높습니다. 그러면 그 시장에서 이제
이지방을 먹고 있는 애들은 본인이
유리한 프레임을 시원요.
여기는 트래픽이 중요합니다. 여기는
직원수가 중요합니다. 여기는 어 응대
속도가 중요합니다. 대부분 그
시장에서 1등인 애들은 본인이 가장
자신 있고 본인이 가장 강력한 부분을
가지고 시장에 프레임을 형성해
놓는다는 거죠. 근데 이제 신규
사업자로 들어가는 사람이 걔네만큼의
자본력도 없고요. 노하우도 없고요.
직원도 없어요.
그러면 어떻게 그 시장에서 그
프레임으로 싸워서 이길 수 있냐는
거죠. 그래서 여러분들은 시작 사업을
시작할 적에 프레임 자체를 바꾸는
법을 꼭 알아야 된다는 겁니다.
그래서 자 시장 진입의 3대 전략이
있어요. 아 방금 말했듯이 첫째
카테고리 형성 전략입니다. 시장
전체를 바꿔 버리는 거예요. 이거는
세션 114에서도 가르쳤었지만
기존 시장은 항상 문제 정의와 해결
방식이 고정돼 있습니다. 그렇죠?
자. 우리가 지금 뭐 뉴더에 마케팅
사업을 하는 사람들이 많으니까 한번
마케팅을 예시로 들어 볼게요.
내가 지금 네이버에 상의 노출을
시키고 싶습니다. 그러면 대부분 다
뭘 떠올리나요?
대부분 사람들은 다 뭘 떠올리죠?
리워드를 이용해서 트래픽을
넣어야겠다. 문제 정의와 해결 방식이
고정돼 있다는 겁니다. 카테고리를
형성함으로써 고객의 문제를 바꾸고
새로운 해결 방식을 통해 시장 범주
자체를 새롭게 창조하는게 중요하다는
거죠. 이거는 카테고리 형성 전략을
쓸 때 이게 중요하다는 겁니다.
여러분, 이건 단순한 포지셔닝이
아니에요. 게임의 룰을 바꾸는
전략입니다. 그래서 자, 에어
BMB를 한번 생각을 해 볼게요.
에어 BMB는 단순히 여행자들한테
숙소를 제공해 주는 문제를 호텔로
해결하지 않았어요. 현지인들이 빈방을
공유해 주는 것으로 새로운 카테고리를
형성했다는 거죠. 결국 지금 여러분들
눈에는 어 저기 호텔 예약하는 곳하고
에어 BMB하고 큰 차이는 없지.
에어 BMB는 좀 더 그냥 저가용
모델 아닌가? 이렇게 생각할 수
있어요. 그거는 에어 BMB가 몸집을
키워서 그 카테고리로 진입했기 때문에
그렇습니다. 에어 BMB는요. 처음에
내가 방을 렌트한다. 내가 여행을
갔을 때 좀 더 저렴하게 묻기 위해서
현지인들이 남는 방을 나한테 렌트해
준다라는 개념이 아니었어요. 그냥
현지인들한테어야
빈방을 좀 공유해 줘 보자 하면서
시작된게 에어 BMB입니다. 이런
식으로 카테고리를 아예 새롭게 형성을
했다는 거죠. 그리고 둘째가 비가시적
성장 전략입니다.
경쟁자보다 더 나은 상품이나 서비스
혹은 구성을 완성시켰다 하더라도 너무
이르게 노출하면 내 상품이나 서비스
혹은 구성이 카피될 가능성이 크다는
거죠. 여러분이 지금 기존 시장에
있는 문제점을 찾아냈어요. 그래서 그
문제를 해결할 수 있는 구성을
상품이나 서비스 안에 넣어 놨습니다.
근데 그거를 바로 시장에다가 내놔
버리면 경쟁자들은 어떻게 행동할까요?
어 저거 우리도 저기 똑같이 만들어
가지고 넣어야겠다라고 생각을 한다는
거죠. 때문에 폐쇄적 성장을 추구하는
것도 하나의 전략이 될 수 있다는
거죠. 그래서 슬렉이란게 있는데
슬랙의 경우에는 대기업 세일즈를 하기
전에 스타트업 내부 협업 먼저
포지셔닝을 했어요. 대기업한테 먼저
영업을 하지 않았습니다. 왜?
대기업들은 이미 특정 사스를 사용하고
있었고 슬렉이 딱 나타나는 순간 아
우리는 이런 기능이 더 좋습니다.
우리는 이런 서비스를 더 제공해
줘요. 그러면 기존에 대기업들이
이용하고 있는 사스 저기 운영사들은
바로 그 기능들이나 시스템을 넣어
버리겠죠. 그래서 먼저 스타트업 내부
협업 툴로 포지셔닝을 해 버렸어요.
대기업용 사스가 아닌 것처럼 시장에
진입을 했다는 겁니다. 그리고 세
번째 방식이 마이크로마켓 전략이에요.
무조건 탐이 크다고 좋은게 아닙니다.
여러분 내가 아직도이 탐샘 솜을
가르쳤는데도
뉴더 멤버들이 저한테 이제 DM을
보내서 여러 가지 사업에 대한 조언을
구할 때 지금 여기 시장 규모가
이만합니다. 여기 시장 규모가 4조
시장이라고 합니다. 여기 시장 규모가
6조 시장이라고 합니다.
탑만 보고 있는 거예요. 계속.
그래서 여러분이 꼭 알아야 될 건
무조건 탐이 크다고 좋은게 아니다.
작은 시장, 특정 고객군, 한정된
문제에 집중해서 우위를 확보한 다음에
확장을 노리는 것도 효과적인 전략이
될 수 있다는 거죠. 그래서 카테고리
형성, 비가시적 성장 전략,
마이크로마켓 전략은 하나의 전략으로
통합될 때 시너지를 낼 수 있게
된다는 겁니다. 여기까지
이해하셨나요?
이거 지금 적으셨습니까, 여러분?
얘기 들으면서
다 적으면 저거 적으신 분 적었다고
말씀 좀 해 주세요. 이거
중요합니다. 여러분
이게 여러분이 특히 소규모 자본으로
사업을 시작할 수밖에 없잖아요.
혹은 뭐 내 시간과 내 노력을
갈아넣어서 무자본으로 창업을 하는
경우도 많습니다.
그렇기 때문에 여러분은 내가 어떻게
언더독으로서이
산업에 진입을 할 것이냐 그리고
어떻게 포지셔닝을 완성할 것이냐라는
전략을 무조건 알아야 된다는 거죠.
그게 아니면 여러분 자본에 맞아
뒤집니다. 혹은 포지셔닝에 맞아
죽어요.
그래서 여러분들은 언더독으로 시장을
진입하는이 전략을 무조건 알고
써먹으셔야 된다. 오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
자,
적는데 오래 걸리나요? 너무 많나?
적을게.
적으면서 들으세요. 여러분 이거
세션들을 때
이렇게 원태 완료, 동현이 완료. 한
명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다.
이거 잘 이해하셔야 돼요, 여러분.
그냥 이거 단어만 이해하고 아, 그냥
저런게 있구나. 이렇게 넘어가면은 써
먹을 수가 없습니다. 오케이. 준이도
완료해서 넘어갈게요. 그럼 시장이란
뭐냐는 거죠? 우선 오늘 가르칠
개념들을 이해하기 위해서 여러분들이
먼저 이해해야 될게 있습니다.
시장이란 도대체 뭐냐는 거예요.
시장은 고객이 비용 즉 여기서 말하는
비용은 비단 돈뿐만이 아닙니다. 돈,
시간, 에너지 이런 비용을 써서
해결하고자 하는 문제의 총합이라고 볼
수가 있어요.이 정의를 놓고 시장을
분석해 보면 이런 결과를 도출할 수
있게 됩니다. 자, 시장의 크기는요.
문제를 겪고 있는 사람의 수 곱하기
문제의 크기라는 거죠. 즉 문제가
클수록 사람들은 지불 의사가
확실해지기 때문에 시장의 크기를
만들어 낸다는 겁니다. 그럼 시장
진입 전략은요. 문제 인식이 해결
욕구로 가고요. 해결 욕구가 대안을
인식했습니다. 그다음에 구매 전환이
일어나는 거라고 보실 수 있어요.
때문에 시장을 구성하는 요소를 세
가지로 나눠 볼 수 있게 됩니다.
첫째가 문제예요. 고객이 실제로 겪고
있는 불편이죠. 문제의 크기는 고객이
지불할 의지의 강도라고 볼 수
있습니다. 문제를 얼마나 인식하고
있는가가 곧 시장 확대 가능성과
직결되게 된다. 그래서 자, 절대
줄이 꼬이지 않는 이어폰 이거를
만들어도
왜 이거는 큰 돈을 벌 수가
없을까요?
왜 그럴 거 같아요, 여러분?
대부분 이제 컴퓨터에다가이
줄 이어폰 꽂아 놓으면은 거의 모든
사람들이이 이어폰 줄이 꼬일 거거든.
맞아요. 원태가 정확하게
얘기했습니다. 문제의 크기가 크지
않기 때문에 그래요. 분명이 문제를
겪고 있는 사람의 수는 많은데 문제의
크기가 크지 않다는 거죠.
그래서이 뉴오더 멤버들이 한 번씩이
사업 아이디어를 만들어 가지고 저한테
와서 물어보면이
생각을 안 해요. 어, 이런 문제를
겪고 있는 사람이 많은데요. 어,
그건 나도 알지. 근데 그 문제가 큰
문제냐는 거예요. 이어폰 줄 푸는 거
몇 초면 됩니다. 근데 굳이 이걸
위해서 내가 지을 의사가 생기진 않
않는다는 거죠. 문제는 인식했어요.
해결 욕구도 어느 정도 있습니다.
대안을 인식했는데요. 문제의 크기가
크지 않기 때문에 고객이 지불할
의지의 강도가
약하다는 거죠. 그래서 문제를 얼마나
인식하고 있는가가 곧 시장 확대
가능성과 직결이 되는데 이게 문제라고
생각하지도 않아요. 대부분이 막
이어폰 줄이 꼬이는 거를 여러분은
문제라고 생각합니까? 어, 또 꼬여
있네. 그냥 풀어야지. 아 막 이것
때문에 너무 불편하고 막 짜증나고 나
이거 어떻게든 해결하고 싶고 이러지
않잖아요. 그니깐 이어폰 줄 즉 줄이
꼬이지 않는 이어폰 시장이라는 건
확대 가능성이 적습니다.
이렇게 분석을 하셔야 돼요. 여러분이
어떤 아이디어를 떠올리고 어 이거
가지고 돈 벌 수 있을까? 내가
이걸로 돈을 많이 벌 수 있을까를
생각하려면이
프로세스를 지나야 된다는 겁니다.
오케이?
여기까지 다 적으셨나요? 이거 문제.
오케이. 우리 원태 완료. 일단
넘어갈게요. 별거 아니니까.
두 번째가 맥락이에요. 그 문제가
언제, 어디서, 어떤 조건에서
발생하느냐는 거죠. 시간적, 공간적,
정서적, 기술적 맥락을 고려해야
된다는 겁니다. 같은 문제라도 맥락이
달라지면 해결 전략이 완전히 달라지기
때문에 그렇습니다. 오케이. 이거는
제가 좀 더 이따가 좀 더 자세하게
설명을 해 드릴게요. 그다음이 대한
구조예요. 고객이 지금 선택 가능한
대안들은 무엇이 있는가? 경쟁은 항상
동종 업종이 아니라 동일한 목적
사이에서 벌어진다는 걸 기억해야
됩니다. 이거 적으세요. 여러분,
경쟁은 동종 업종이 아니라 동일한
목적 사이에서 벌어진다는 걸 기억해야
된다.
그래서 자, 배달 음식 여러분은 배달
음식의 경쟁사가 그냥 배달 음식점만
있을 것 같나요?
집밥도 경쟁사고요. 밀키트를 파는
회사도 경쟁사입니다.
이들은 모두 다른 업종이지만 같은
문제, 즉 어떤 문제, 식사 문제
해결이라는 목적을 두고 경쟁해야
된다는 겁니다. 이해됐나요, 여러분?
이거
여러분이 경쟁사를 분석하게 되면
무조건 동종 업종만 생각을 한다는
거예요. 나랑 똑같은 걸 팔고 있는
놈. 얘네가 저희의 경쟁사입니다.
이게 아니라고. 경쟁은 동종 업종이
아니라 동일한 목적 사이에서
벌어진다는 걸 꼭 기억하셔라.
오케이?
여기까지 이해하셨습니까?
예. 그래서
시장에 진입할 적에는 단순히 시장의
크기로 분석하는게 아니라 의사 결정의
흐름으로 보는 관점을 갖는게
중요하다. 요컨데. 자, 첫째가
문제의 발견입니다. 고객이 이걸
불편해 하는가? 둘째가 문제의
정의예요. 어떤 방식으로 해결하면
되는지 명확한 답을 도출해 낸다는
거죠. 셋째가 대한 제시입니다.
고객에게 내가 도출해 낸 답안을
제시해 주는 거고요. 넷째가 비교와
전환이에요. 가격, 접근성, 신뢰성
등을 비교 후에 고객이 선택을
내리겠죠. 사업가는이 의사 결정의
흐름에서 어느 부분에 침투하여 고객의
사고를 전환시킬 것인가를 정할 수
있어야 된다고.
이거는 뒤에 거 이제 얘기 듣다 보면
이해가 될 거예요. 이거 다 적으시면
말씀 부탁드리겠습니다.
이건 일단 간략하게 제가 지금 요약을
해 놓고 있는 겁니다.이
이 부분 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
오케이. 우리 원태 완료.
동현이도 완료. 한 명 더 완료되면
넘어가도록 하겠습니다.
한 명 한 명
오케이 수연이도 완료 넘어갈게요.
시장은 존재하는게 아니라 설계된다는
거를 좀 알아야 돼요, 여러분. 자,
세션 114 사업의 프레임을 형성하라
해서도 가르쳤었지만 수면 문제를
단순히 수면 장애라는 정신학적
프레임에서 끄집어낸 다음에 자,
회복력, 스트레스 관리라는 프레임을
덮어 씌운 것만으로 웰리스 시장이
수면 문제를 독점하게 됐습니다.
이것만 제대로 이해해도 시장은
존재되어지는게 아니라 설계된다는 걸
알 수 있다는 거죠.
이걸 이해하는게 중요해요, 여러분.
내가 저걸 굳이 예시로 들어줬던
이유가 있습니다. 어, 내가 잠을 못
자 그러면은 정신학적으로 문제가 있는
건데이 정신이 온전하면 잠을 잘
거니까 정신이 건강하면. 근데 그거는
너의 회복력 문제야. 너의 스트레스
관리 문제야. 그래서 웰리스 시장이
여기에 뛰어들었습니다. 우리는 사업을
전개할 적에 시장에 진입한다라는 말을
자주 내뱉잖아요. 나는 어떤 시장에
진입할 것인가? 나는 어떤 시장을
선점할 것인가? 언더의 입장에서 기존
오버독들이 형성해 놓은 프레임과 룰
위해서 싸움을 하는 건 불리한
환경에서 싸움을 하겠다는 말과
같다니까. 때문에 사업을 처음
시작하는 사람들은 시장을 들어가기보다
시장 구조를 설계하는 것을 먼저
고민해 보는게 현명하다는 거죠. 이때
핵심이 되는 질문은 딱 한 개밖에
없습니다. 문제를 내가 정의하는가?
만약 고객이 배달 음식이 저녁을 가장
쉽고 빠르게 해결하는 것이라고 믿고
있다면 우리는 고객들을 앞에 두고
배달 음식이 아니라 다른 해결
방식으로 문제를 재정해할 수 있어야
된다는 겁니다. 오케이? 이거 이해
안 되시는 분?
안 되면은 추가 설명을 해 드릴테니까
편하게 말씀하세요.
만약 고객이 배달 음식이 저녁을 가장
쉽고 빠르게 해결하는 것이라 믿고
있다면 우린 고객들을 앞에 두고 배달
음식이 아니라 다른 해결 방식으로
문제를 재정해 할 수 있어야 된다.
여기까지 이해됐습니까, 여러분?
오,이
복습 열심히 했나 보네. 오케이.
그럼 넘어가겠습니다.
자, 그래서 카테고리 형성이에요.
많은 창업자들은 자기가 속한 시장을
말하면서 내 상품이나 서비스가 그
안에서 더 낮다. 더 빠르다, 더
저렴하다라고 주장을 합니다.이 주장의
가장 큰 문제는 뭐냐? 이미 누군가에
의해 정의된 룰 안에서 경쟁을 하고
있다는 점입니다. 가격으로 경쟁을
해야 한다는 것부터가 해당 시장을
선점하고 있는 오버독의 규모의 경제
안에서 경쟁을 하도록 설계해 놓기 아
놨기 때문에
이렇게 룰을 만드는 개념이 바로
카테고리라고 보면 돼요. 시장이
문제를 갖 아 문제를 갖고 있는
사람과 해결해 줄 수 있는 사람들의
공간이라면
카테고리는 그 문제를 해결하는 방식의
규칙이라는 거죠.
이거 지금 이해됐어요, 여러분?
중요한 건데.
시장이 문제를 갖고 있는 사람과
해결해 줄 수 있는 사람들의
공간이라면 카테고리는 그 문제를
해결하는 방식의 규칙이라는 거예요.
이게 시장입니다, 여러분. 그냥
단순히 어 저기 시장이 만들어져
있으니까 저기는 시 시장 시장이
형성됐습니다.라고
얘기하는게 아니라 자 이거 좀 이해
안 되는 사람 있을 것 같아서 제가
좀 더 자세히 설명을 해 드릴게요.
타로 그리고 신점이 있습니다.
다르죠. 서비스가 같나요?
타로와 신점이
다르죠.
근데
얘네가 하는 문제 해결해 주는게
뭡니까? 얘네가 해결해 주는 문제가
뭐예요?
얘네가 해결해 주는 문제가 뭡니까?
네. 불안 해소예요. 내가 어 학교에
붙을 수 있을까요? 제가 원하는
대학을 갈 수 있을까요? 제가 이번에
시험을 잘 볼 수 있을까요? 제가이
여자하고 잘될 수 있을까요? 제가이
여자하고 결혼할 수 있을까요? 이런
불안감들을 해소해 준다는 거죠.
그래서 시장이 문제를 갖고 있는
사람과 해결해 줄 수 있는 사람들의
공간이라면 즉 이런 불안감을 해소하고
싶은 사람들이 공간을 만들었고요.
카테고리는요 그 문제를 해결하는
방식의 규칙이라는 거죠. 타로와
신점은 그 문제를 해결하는 방식의
규칙이 다르죠. 그래서 카테고리가
다른 겁니다. 근데 얘네 둘은 경쟁을
해야 돼요.
이해되나요, 여러분?
결국에 얘네가 저기 뭐야? 사주
시장이라는 거 안에 같이 묶여
있잖아. 왜? 시장이 문제를 갖고
있는 사람과 해결해 줄 수 있는
사람들의 공간이니까.
얘네가 방식이 다른 거죠. 근데
카테고리가 나눠지는 겁니다. 그
문제를 해결하는 방식의 규칙이
달라지기 때문에.
이해됐어요? 여러분
여기까지 이해되셨습니까? 오케이.
그래서 요컨데
카테고리는 시장 내에서 무엇이 좋은
선택인가를 결정하는 기준을 세운
구조라고 볼 수 있다는 거죠. 타로는
본인들이 제일 확실하대. 신점은 야,
내가 우리 아기 신을 받았는데 내가
제일 확실하지. 그리고 명 사주
명리학은요. 야, 이거 지금 몇백
년짜리 평균치인데 이게 제일
확실하다. 무엇이 좋은 선택인가를
결정하는 기준을 세운 구조라는 거죠.
그래서 뉴오더 인원들은 카테고리를
고민하는 걸 마케팅의 포지셔닝 정도가
아니라 내가 전개하고자 하는 전략 그
자체로 이해를 해야 된다는 겁니다.
정리해 보면 카테고리랑 결국 고객이
특정 문제를 해결할 때 기본적으로
떠올리는 해결 방식 또는 상품이나
서비스군의 집합이며 그것의 평가
기준이 정해져 있는 프레임이라고 볼
수 있다는 거죠. 이거 적어
놓으세요. 여러분 카테고리란 결국
고객이 특정 문제를 해결할 때
기본적으로 떠올리는 해결 방식 또는
서비스나 상품군의 집합이며 그것의
평가 기준이 정해져 있는 프레임이라고
볼 수 있다. 이거 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.이
이 카테고리 형성을
할 줄 아느냐 모르느냐에 따라서
여러분이 사업을 쉽게 만들 수 있느냐
아니면 어렵게 만드느냐가 정해집니다.
여러분이 특히 뭐 자본이 있고 없고를
떠나서 대부분 사람들은 이제
저자본으로 사업을 하고 싶어
하잖아요. 큰 투자 없이 즉 큰
투자가 없다는 건 뭐죠? 리스크가
적어진다는 겁니다. 리스크 없이
사업을 시작하고 싶어요. 그럼 그때
여러분이 꼭 해할 줄 알아야 되는게
뭐다? 카테고리 형성 능력이다.
오케이. 자, 한 명 더 다 적으면
넘어가도록 하겠습니다.
오케이. 넘어갈게요.
그래서 자, 카테고리의 요소입니다.
때문에 카테고리는 총네 가지 요소가
존재할 때 만들어질 수 있다는 거죠.
첫째가 문제의 정의입니다. 고객이
내가 어떤 문제를 겪고 있다고
인식하는 방식이에요. 둘째가 해결
방식의 통념입니다. 어떤 방식으로
해결해야 한다는 전제가 있어요. 평가
기준이 있습니다. 속도, 가격,
브랜드, 범위, 접근성 등 이거는
대부분 오버독들이 설정해 놓은
기준이에요. 자, 방금 우리가 아까
사주 시장을 예시로 들었잖아요. 그럼
여러분들은이 사람이 용하다, 아니다,
이거를 뭘로 평가합니까?
여러분들은 이걸 뭘로 평가합니까?
자, 평가 기준.
어차피 미래의 일은 아직 오지
않았어. 근데 여러분이 어,이 사람
말을 믿어도 되겠다. 믿으면 안
되겠다를 뭘로 평가하세요?
이 사주 보러 다니는 사람 없나? 딱
가면은 어 얘 믿을 만하겠는데 이게
뭘로 평가됩니까 여러분?
그지?
내가 과거에 겪은 문제를 얼마나 잘
파악하느냐.
과거의 일은 이미 명백하잖아요.
그래서 엄청이 사주 사주파리들이
어 말을 두루뭉실하게 많이 합니다.이
가족 중에 뭐 크게 아프신 분 있냐
이런 것들. 아 당연히 가족이 있으면
누군가는 존나 아팠겠지 한번은.
막 여러분들 막 어머니가 뭐 한
10년 전에 아팠던 것도 갑자기 그
기억이 떠오르는 거예요. 어 우리
어머니 10년 전에 크게 아팠었는데.
그러니까 두루뭉실하게 해 가지고
포괄적으로 때려넣습니다. 왜? 평가
기준이 사주 시장은 내 과거를 지금
얘가 잘 맞추느냐 못 맞추느냐 여기에
많이 달려 있거든요. 어차피 미래의
일은 오지 않았고 그 미래의 일은
얘가 원하는 소리를 들려 주면 되는
겁니다. 너 연애할 수 있어.이
그냥 팔다리 없는 병신이 가도 너
연애할 수 있어. 너 이번 생에 어
결혼은 있어.
다 그러고 있습니다.
왜? 평가 기준이 과거에 일을 얼마나
잘 맞췄느냐 여기에 달려 있기 때문에
그래서 대표 상품이나 브랜드가
있어요. 카테고리 킹이 누군지에 따라
시장의 인식이 고착되기 시작한다는
거죠. 이게 무슨 말이냐? 그
카테고리에서 이지방을 먹고 있는 놈이
어떤 놈이냐에 따라 아 저게 기준이
된다는 거예요. 그래서 우리나라에서
커피가 맛있다의 기준이 스타벅스라
그랬잖아요.
맛있는 커피 만들고 싶으면 그냥
탄맛이 많이 나면 됩니다. 왜?
우리나라에서 커피에서 이지방을 먹고
있는 카테고리 킹이 누구다?
스타벅스다. 그래서 우리나라 사람들은
맛있는 커피의 기준이 스타벅스 맛이랑
얼마나 비슷하냐에 맞춰져 있는 경향이
많습니다. 오케이?
그래서 예컨인데 피로 회복제라는
카테고리를 생각해 보면 자 문제가
뭐죠? 필요함이에요. 해결 방식은요.
맛있는 음료가 있어요. 평가 기준은
뭐예요? 즉시 효과와 대중성이
필요합니다. 그래서 카테고리 킹이
누구죠? 바커스. 뭐 지금은 바카스가
아니려나? 뭐 하식스 이런 걸려나?
몬스터 하여튼 저는 바카스
세대입니다. 그래서 이렇게 한번
정의된 카테고리는 모든 후속
플레이어들에게 룰을 강요합니다.
따라서 후발주자들은 자연스럽게 룰에
종속된 채로 오버독이 유리한 싸움을
할 수밖에 없다.
야, 피요 회복제는 그냥 한 병 똑
따 가지고 마시면 해결이 돼야지.
카페인 이빨이 때려 넣고 바로 졸름이
달아놔야지
간편하게 마실 수 있어야 된다. 이런
규칙을 만들어 놨다는 거죠. 그래서
우리는 기능이 더 많습니다. 이거는
기존 기준에 따른 비교예요. 우리는
가격이 더 쌉니다. 가격 경쟁으로
몰리게 되고요. 우리가 품질이 더
좋습니다. 카테고리 내에서의 미묘한
차이의 싸움일 뿐입니다. 이런 전략은
이미 정의된 룰에서 이루지는
경기이므로
구조적 판계가 명확하다는 거죠. 룰
자체를 재정이할 수 있다면 그게
카테고리를 새로 만들어내는게 되는
것이다. 여기까지 이해되셨습니까,
여러분?
여기까진 이해됐나요?
그러니까 이게
카테고리 형성 전략이란 걸 여러분도
볼 수 있는게 이런 겁니다. 자,
대부분 자, 뉴더
사업하는 법을 알려 주겠대요. 사업이
사업을 키우는 법을 알려 주겠대요.
그럼 원래 대중적인 방식은 뭡니까?
자, 여러분이 나만큼 사업에 대한
지식이 있고 경험이 있고 사람들을
모아 가지고이 사업과 단체를 만들고
싶어.이
사업가들의 모임을 만들겠대. 그럼
만약에 여러분이 유튜브라는 플랫폼을
쓰면 가장 대중적인 방법이 뭘 거
같아요?
딱 나 정도의 지식이 있고 나 정도의
경험이 있습니다. 그리고 사업가들의
모임을 만들고 싶어. 이런 플랫폼을
한번 내가 만들어 보고 싶어.
그럼 여러분은 유튜브에서 어떤 영상을
찍을 것 같습니까?
대부분 사람들은 여기서 어떤 유튜브
영상을 찍을까?
다 똑같아요. 그냥 경제적 자유만
밀면 됩니다. 아 사업하면
경제적 자유를 이룰 수 있어요. 이거
사업 안 해 본 새끼들입니다. 사업을
하는 순간 여러분 경제적 자유는
없어요.이
여러분이 죽는 날까지 경제적 자유라는
건 존재할 수가 없습니다.
근데이 경제적 자유에 대한 환상이
우리나라가 엄청 심하거든요.
이 경제적 자유를 밀면서 그냥
사업적인 인사이트 몇 개 막 던져
주고 막 사람들하고 아
죽이죠.이
오시면은 더 죽이는 사업 인사이트를
얻으실 수 있습니다. 이게 가장
클래식한 방법이라는 거죠. 근데 그게
의미가 있냐고.
어차피 경제적 자유라는 건 없다는 걸
내가 누구보다 잘 알고 있는데
나는 내 자신을 생각해 봐도 내가
70살, 80살까지 아마 일을 하고
있을 것 같은데
여러분이 100억을 벌면 500억이
벌고 싶고 500억을 벌면 1천억이
벌고 싶습니다.
인간은 환경에 엄청 빠르게 적응해
버리거든.
했고 내가 얼마 전 영상에서
영상에서 그랬잖아요. 여러분이 무엇을
그랬잖아요. 여러분이 무엇을
성취했든간에 그 성취는 금방 그냥
배경이 돼 버린다고. 그럼 또 그
배경에서 여러분은 새로운 성취를 찾게
돼 있습니다. 그게 인간이라는
동물이에요. 왜? 내가 얼마 전
동물이에요. 왜? 역사적으로
환경에 만족한 개체는 전부
도태됐거든요.
그냥 그 자리에 가만히 있어요.
사냥도 안 해요. 내가 왜 열심히
살아야 되는지, 왜 사냥을 나가야
되는지 모릅니다. 그럼 그 자리에서
그냥 굶어 죽어야 돼요.
그게 유전자의 역사입니다. 그래서
모든 개체는 내가 익숙해진 환경을
빨리 적응하고 새로운 목적을 찾게
설계돼 있다는 거죠. 근데 지금
사람들이 퇴화를 하고 있다는 건 내가
이런 걸 보고 얘기를 하는 겁니다.
내가 500만 원 벌기 시작했어요.
거기에 그냥 안주해 버려요.
그러니까 한 6개월 1년 지나서 다
나한테 쪼로로 달려와서 저
좆됐습니다. 제가 이거 안주하다가
지금 벌던돈 다 날아갔습니다.
내가 여러분들한테 항상 그러잖아요.
역사를 보고 좀 배우라고.
역사적으로 모든 유전자는요. 만족한
개체는
다 도태돼 버렸습니다. 그게
역사예요.
그래서 자, 나는 이걸 카테고리를
비틀었습니다. 어떻게?
나는 어떻게이 시장에 진입을 했나요?
딱 처음 봤더니이 카테고리 킹들이
만들어 놓은 그 틀이 있어. 경제적
자유 앞세우고
말도 안 되는 뜬그름 존나 잡고 하루
10분이면은 너도 사업할 수 있어.이
개소리.이
말도 안 되는 헛소리가 규칙입니다.
여러분들이 맨날 얘기하는 그
강의파리, 성공파리. 얘네의 규칙이
딱 그거예요. 하루 10분만 투자하면
돼. 별 노력 안 해도 너도 부자될
수 있어.
별 노력 안 하고 살아도 너도 내
말만 들으면 경제적 자유를 얻을 수
있어. 이게 지금이
강의라는 거의 규칙이에요.이
규칙에서 어긋나는 순간 바로 어떻게
되죠? 구매가 안 일어납니다.
그래서 저는이 카테고리를 새롭게
형성한 거예요.
레드필, 연애 얘기, 여자 얘기로
돌려 가지고 들어간 겁니다. 왜?
본질적으로 여러분이 이재용 아들이라고
해 봐요. 어떤 여자가 여러분을
떠납니까?
예. 여러분이 이재용 씨 아들인데
어떤 여자가 여러분을 떠나요?
왜 떠납니까? 여러분이 뺨을 쳐도
여자는 거기서 감사합니다 할 겁니다.
그게 여자예요. 왜? 내가이 남자
옆에 있으면 편해질 수 있거든.
내가이 남자 눈치만 좀 보고 살면
평생 나랑 내 자식은 돈 걱정 없이
살 수 있거든.
그게 여성의 본질입니다.
그거 하나만으로 우리가 번식을 하고자
한다면 성공해야 될 이유가
명확해진다는 거죠. 그런 식으로 나는
카테고리를 돌려서 들어간 겁니다.
왜? 기존에 강의 뭐 플랫폼이네
얘네가 만들어 놓은 규칙은 내가
마음에 들지 않았거든.
누구나 쉽게 돈 벌 수 있습니다. 개
등신 IQ 두 자리 새끼가 와도 내
말만 들으면 아 그냥 경제적 자유
쌉가능입니다. 내가 뉴더 처음
만들자마자 그랬잖아요. 경제적 자유
이런 건 없다고. 왜 나는 이런 말을
할 수 있었을까요? 나는 카테고리를
돌려서 들어갔기 때문에 그래요.
그리고 내가 형성한테 카테고리 안에서
새로운 규칙을 정한 겁니다. 열심히
살아야 된다. 치열하게 살아야 된다.
쉽게 돈 버는 방법은 세상에 없다.
오케이.
이게 다른 겁니다. 여러분 기존에 저
카테고리 킹 그러니까이 오버독들이
정해 놓은 규칙은요. 걔네한테
유리해요.
걔네한테 왜 유리할까요?
걔네는 그냥 1년 동안 사기치고 한
50억, 30억 빤 다음에 나가는게
목적이거든.
그런 곳입니다.
근데 내가 원했던 건 3년이고
5년이고 10년이고 계속 유지가
되면서 사업을 하고자 하고 사업을
하고 있는 사람들이 모여 있는
커뮤니티를 형성하는 거였어요.
그래서 기존의 카테고리 룰대로 가면
수명이 깎여 나가는 겁니다. 뉴오더가
그냥 1년 동안 한 30억 50억
당긴 다음에 그냥 바로 튀 튀어야
된다는 거죠. 그 규칙대로 갈 수가
없으니까 새로운 카테고리를 형성해서
진입을 한 겁니다.
그래서 여러분이 지금 가입해 있는이
뉴오더 또한 카테고리 형성 전략을
이용해서 들어왔던 사업이라고 볼 수
있어요. 오케이.
자, 그래서이 카테고리 형성 요소,
카테고리를 형성하고자 할 때 필이네
가지 핵심 요소를 축으로 설계해야
됩니다. 자, 첫째가 포인트 오브 뷰
PV예요. 고객이 문제를 다르게 보게
만들 수 있는 관점을 제공할 수
있어야 되고요. 둘째가 네이밍입니다.
새롭게 정의된 문제 해결 방식에
이름을 붙여 줘야 돼요. 그리고
프레임밍이에요. 경쟁이 아니라 내
방식이 옳은 이유를 설명하는 논리,
즉 내가 유리한 프레임을 구축해야
됩니다.네 번째가 네러티브예요.
고객이 새로운 카테고리로 유입될 수
있는 스토리를 설계해 줘야 됩니다.
위에 핵심 요소들은네 가지 질문을
통해 구축할 수 있습니다. 자,
이거는 적으면서 들으세요, 여러분.
첫째, 현재를 정의하는 겁니다. 현재
고객이 문제를 어떻게 정의하고
있는가? 그리고 어떤 방식으로
해결하려고 하는가?
이 질문을 먼저 던져야 되고요.
그다음에 불편함을 찾아야 돼요. 기존
방식에서 느끼는 불만, 비요율,
불편함이 뭐냐는 거죠.
셋째, 문제를 새로운 프레임으로
씌워야 됩니다. 고객이 겪는 문제를
새로운 시각으로 재정할 수 있는가?
내가 제시하고자 하는 방식이 더
직관적이고 합리적이냐는 거예요.
방금 뉴더를 예시로 들었으니까 한번
얘기를 해 볼게요. 기존에 자 현재
고객들이 어떤 문제를 정의하고 있는
어 문제를 어떻게 정의하고 있는가?
C 나만 돈 버는 방법을 모른다.
그리고 어떤 방식으로 해결하려고
하는가? 하루 10분만 투자하면 너도
월에 3천만 원 벌 수 있어.
아무런 노력 없이 딸깍딸깍 딸깍 돈
벌 수 있는 거 이런 것만
찾아다닌다는 거죠. 그런 데다가
500만 원, 1천만 원씩 날리고
있어요. 기존 방식에서 느끼는 불만,
비효율, 불판함이 뭔가요?이
씨발이 새끼들 다 사기꾼들이네.
저거 강의 들었더니 경제적
자유를 이룬 건 저 새끼밖에 없네.
그럼 문제를 새로운 프레임에 씌울 수
있냐는 거예요. 고객이 겪는 문제를
새로운 시각으로 재정이할 수 있냐?
나는 올바른 시야로 재정의를 해 준
겁니다. 어떻게 쉽게 돈 버는 방법이
있냐? 세상에 10분만 들여 가지고
네가 부자가 될 수 있는 방법은
없다. 돈을 벌고 싶으면 거기에
싸가지를 더하라고. 싸가지 없이 돈
벌 생각하지 말라고. 내가 제시하고자
하는 방식이 더 직관적이고
합리적인가? 맞죠? 직관적이고
합리적입니다. 네이밍을 해요. 그
해결 방식을 무엇이라고 부를 것인가?
난 요더라고 부르려 그랬습니다. 그
명칭이 고객의 인식 구조에서 쉽게
자리 잡을 수 있냐는 거죠.
이해됐나요, 여러분?
이 순서로 가는 겁니다.
현재 고객이 문제를 어떻게 정의하고
있는가? 그리고 어떤 방식으로
해결하려고 하는가? 기존 방식에서
느끼는 불만, 비효율, 불편함은
무엇인가? 고객이 겪는 문제를 새로운
시각으로 재정이할 수 있는가? 내가
제시하고자 하는 방식이 더 직관적이고
합리적인가? 그다음에 그 해결 방식을
뭐라고 부를 거냐는 거예요. 그
명칭이 고객의 인식 구조에 쉽게
자리잡을 수 있는 명칭이냐는 거죠.
오케이. 다 적었다고 치고
넘어가겠습니다. 그래서 우리는 수많은
기업들이 시장에서 경쟁을 통해
성장하는 것들을 봐왔어요. 여러분은
항상 그런 것들을 봐았습니다. 하지만
실제로 시장을 지배하게 된 많은
기업들은 경쟁하지 않았거나 경쟁하지
않는 구조를 만들어 성장한 경우가 더
많습니다.이 전략이 바로 비가시적
성장 전략이라고 해요. 요건데 시장
내에서 직접적인 경쟁을 회피하며
고객의 사고 흐름을 선점함으로써
보이지 않게 점유율을 확보하는
전략이라고 볼 수 있습니다. 여러분이
꼭 알아야 할게 뭐다? 이건 니치
전략과는 다른 전략이라는 겁니다.
초기에는 보이지 않게 성장하며 성장
후에는 누구도 따라오기 어려운 구조를
만들어 낸다는 거죠. 자, 비가시적
성장을 이루기 위해선 4단계
프레임워크를 지나와야 되는데 첫째가
시장 전선 지도를 찾아내야 돼요.
시장 내에서 누가 어디서 싸우고
있는지를 파악하는 겁니다. 주요 경쟁
요소, 광고 채널, 메시지, 가격
구조를 분석하는 겁니다. 둘째가인지
회피 포인트를 탐색하는 거예요.
고객이 문제를 어떻게 인식하고
있는가를 파악하는 건데 어떤 방식의
문제 해결에는 경쟁 구도가 형성돼
있지 않은지 찾아내야 됩니다. 어떤
방식의 문제 해결에는 경쟁 구도가
형성되어 있지 않은지를 찾아내야
된다.
이거 두 개 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
쭉쭉 적으면서 넘어가시죠. 다
적으시면 바로바로 말씀
부탁드리겠습니다.
오케이. 우리 현두 완료.
우리 현두 완료.
동현이도 완료.
자, 한 명 더 다쓰면 넘어가도록
하겠습니다.
마지막 한 명.
오케이. 우리 원태 완료. 자,
넘어가겠습니다. 세 번째가 경계선
밖에서 시작하는 겁니다. 시장
외곽에서 진입할 수 있는
마이크로마켓을 선별하는 거고요. 아직
경쟁이 치열하지 않은 소외된 문제
영역을 공략하는 것으로 시작하시면
됩니다. 자,네 번째가 전략적
침투예요. 상품이나 서비스를 메인
시장에 직접 노출하지 않고 문제 해결
흐름에 따라 배치하는 건데 자 업
크로스셀링을 적극적으로 활용하기
시작하면서 시장에서 점유율을 올려
나가는 겁니다. 자 에어 BMB를
예시로 보더라도 남는 공간의 수익화로
시장에 접근해서 호텔 업계는요. 에어
BMB를 경쟁자로 인식하지 못했어요.
근데
A BNB의 이용자들이 급증하기
시작하면서 여행 숙수 업계라는 시장을
위협하는 경쟁자로 대두되기 시작했음을
보면 이해할 수 있다는 거죠.
얘네는 처음에 그냥 남는 공간을 빌려
주세요라고 시작했어요. 근데 지금은
호텔계를 위협하고 있잖아요. 이렇게
경쟁이 형성되어 있지 않은 시장에
먼저 진입하면 시장을 선도하면서 훗날
탐이 큰 카테고리로 침투할 수 있는
발판을 마련할 수 있게 된다. 그래서
자, 한번 비즈하이를 예시로 한번
생각을 해 볼게요. 자, 비즈하이의
메인 상품이 뭡니까?
비즈하이의 메인 상품이 뭐예요?
아, 구글이죠. SEO입니다. 그러면
처음에 막 이제 BJI가 SEO를 막
팔기 시작했을 때 과연 뭐 네이버
마케팅, 인스타 마케팅 이런 걸 하는
애들은 BGI를 경쟁자라고
인식했을까요?
경쟁자로 보였을까요, 여러분?
아니죠. 전혀 아닙니다. 근데 자,
처음엔이 구글이라는게 엄청 작은
시장이었습니다. 마이크로마켓이었어요.
여기서 계속 점유율을 올려 나가고
고객들을 확보하기 시작했죠. 그러면서
이제는 막 네이버 상품부터 시작해
가지고 뭐 저기 중국 상품 이런
것들로 점점 시장을 침투해 나가고
있습니다.
이렇게 보시면 된다는 거예요. 뭐
이거를 처음에 어 뉴더 멤버들이 알고
했냐 그건 아니죠.
근데 이게 왜 나쁘지 않은 사업이라고
나는 그때 판단을 했냐면
마이크로마켓을 먼저 들어갈 수 있는
프로젝트였기 때문에 그렇습니다.
그래서 제가 여러분 만약에 마케팅의
뜻이 있다면 여러분들 Bj에 들어가서
뭐 BJI 이전에는 인마앱이었죠.
인마앱에 들어가서 여러분이 프로젝트에
꽃 참여를 하십시오.라고 라고 얘기를
했던 이유가 바로 이거예요.
마이크로마켓이라 그렇습니다. 저기서
조용히 점유율을 확보해 나간 다음에
저기서 쌓이는 DB한테 업링,
크로스링을 적극적으로 활용하기
시작하면서 시장의 점유율을 높여 나갈
수 있기 때문에. 오케이. 여기까지
이해되셨습니까?
이해됐나요? 오케이. 예,
넘어갈게요. 자, 그래서 마이크로마켓
전략을 한번 볼게요. 방금
마이크로마켓을 선별해야 된다고
말했는데 마이크로마켓은 정확히 무엇을
뜻하는 거냐는 거죠? 마이크로마켓은
시장 내에서 가장 협소하고 밀도가
높은 시장을 뜻합니다. 이런 시장을
선별에 공략함으로써 훗날 카테고리를
확산시킬 수 있는 발판을 마련하는게
중요하다. 아까도 말했지만 이건
단순한 니치 전략이 아니라 시장
전체를 장악하기 위한 발판을 마련하는
것에 초점이 맞춰진 전략이란 걸 꼭
기억하셔야 된다.
전통적으로는
탐, 샘, 소매 순서로 시장에
접근하지만 마이크로마켓 전략에선 소
안에 마이크로 단위 시장을 역추적하는
것으로 시장에 접근한다는 거예요.
때문에 총네 가지 요소를 중점적으로
봐야 하는데 첫째, 이건 적으면서
들으십시오. 첫째, 문제 민감도가이
세그먼트는 얼마나 크게 느끼고
있는가? 어, 저 오타네요. 문제
민감도를이 세그먼트는 얼마나 크게
느끼고 있는가? 그들이 하루에이
문제를 몇 번이나 인식한다고
생각하냐는 거죠. 그리고 둘째가
조직적 밀도입니다. 내가 진입하고자
하는 세그먼트가 훗날 탐을 노리는
시장과 연결돼 있냐는 거죠. 자,
에어 BMB가 나중에 호텔 시장하고
연결이 돼 있었습니다. 그죠? 그래서
내가 진입하고자 하는 세그먼트가 훗날
탐을 노리는 시장과 연결될 수
있는가도 생각을 해 보셔야 되고 한
명이 쓰기 시작하면 주변도 따라쓸
가능성이 높은가도
한번 질문을 해 보셔야 됩니다.
오케이? 이거 두 개 다 적으시면
바로 말씀 부탁드릴게요.
요거 두 개 다 적으시면 바로 말씀
부탁드리겠습니다.
이해할 만한가요, 여러분?
딱 내가이 뉴오더 멤버들 반응을
보면은 요즘 세션들 다들 이해를 잘
못 하는 거 같은데
좀 이해 안 되고 어려운 거 있으면은
바로바로 물어보세요. 뭐 DM이든
아니면은 뭐 세션에서 물어보든
좀 심화 과정으로 들어가면서
내용이 많이 복잡해졌을 거예요. 이게
한 번 들어서는 잘 이해가 안 될
수도 있습니다. 그러면은 아, 이해
못 하겠다 하고 넘어가지 말고
물어보세요.
그래, 우리 원태 완료.
아, 두 명 더 다 적으면
넘어가겠습니다. 우리 동현이도 완료.
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 세 번째가 전환 확률이에요.
기존 솔루션에 대한 불만이나 피로가
존재하는가? 세 방식에 대해 수용성이
존재한다고 보이는 거죠. 그리고
넷째가 상징적 영향력입니다.이 시장의
성공 사례가 시장 전체에 신뢰를 줄
수 있냐는 거예요. 자, 아까 우리가
뭘 질문해야 된다 그랬죠? 내가
진입하고자 하는 세그먼트가 훗날 탐을
노리는 시장과 연결될 수 있는가를
보라 그랬잖아요. 그래서 내가 지금이
마이크로마켓에서 성 아 성공을 거둔게
나중에 탐을 노릴 적에 레퍼런스로
쓰일 수 있는가 이거를 물어봐야
된다는 겁니다. 오케이?
그래서이 시장에서의 성공 사례가 시장
전체에 신뢰를 줄 수 있는가를
물어보셔야 되고이 고객들이 쓴다.
이것도 못합니다.이 고객들이 쓴다는
것이 마케팅이 될 수 있냐는 거죠.
여러분이 확실히 알아야 할 건
마이크로마켓이 소수의 취향, 작은
시장을 의미하는 건 아니라는
겁니다.이 전략에서의 마이크로마켓은
전략적으로 침투가 가능하며 탐을 노릴
때 파급력이 큰 집단을 얘기하는
거예요. 그래서 에어 BMB와
BGI를 계속 예시로 들었던 이유가
그겁니다.
마이크로마켓은 전략적으로 침투가
가능하며 탐을 노릴 때 파급적인
파급력이 큰 집단을 얘기하는 것이다.
오케이. 결국 소자본 소규모로 사업을
시작해야 되는 언더둑의 입장에서
오버독들이 정해 놓은 규칙대로 싸우는
건 인력, 시간, 자본적으로 불리한
싸움을 하게 될 수밖에 없다 때문에
카테고리 형성, 비가시적 성장 전략
그리고 마이크로마켓 진입 같은
전략들을 유기적으로 조합해서 훗날
탐이 큰 시장으로 진출할 수 있는
교도부를 마련하는게 오히려 현실적인
인 초기 사업 전략이 될 수 있다는
걸 기억하라는 겁니다. 오케이?
이건요. 여러분
자꾸 뉴더 애들 이제 막 사원 만드는
걸 보면 정빵으로 들어가려 그래요.
제일 편하죠. 남들이 정해 놓은
방식, 남들이 정해 놓은 규칙. 그냥
걔네들이 요구하는 그 포맷을 딱
맞춰서 사업을 시작하면 되니까. 근데
과연 그게 여러분을 성공하게 만들어
주냐는 거죠. 과연 그게 여러분이
시장에서 점유율을 높일 수 있게
도와주냐는 겁니다.
아닌 경우가 많죠. 왜? 그 규칙은
카테고리 킹이 정해 놓은 거니까.
그래서 여러분들은 꼭 사업을 시작할
적에이 생각을 할 수 있어야 되는
겁니다. 내가 돌려서 들어갈 수 있는
방법이 없을까? 카테고리를 새롭게
형성해서
들어간 뒤에 나중에 여기서 쌓여 있는
고객들과 혹은 성공 사례로 더 큰
탐을 노릴 수 있는 기회가 존재하지
않는가? 이거를 꼭 질문하실 수
있어야 된다. 오케이? 자, 3번,
4번 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
오케이. 우리 원태 완료. 동현이
완료.
오케이. 현도 완료.
자,
디스코드로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같아요.
잠시만요. 아, 오케이. 예,
디스코드로 넘어오셔서 질문하시면
됩니다.
이해할 만한가요, 여러분?
이해했나요?
이해는 됩니다.
그러니까 세션에서 계속 가르쳐 주는게
어 뭐야? 잠깐만.
미난이 말을 하고 있는 건가? 미난이
막 마이크가 반짝반짝거리는데 왜 말은
안 들리지?
그러니까 이해만 하지 말고 여러분 써
먹어야 됩니다. 내가 뉴오더에서 해
주는 세션들은요.
여러분이 자본금 없이도 혹은 소규모의
자본을 가지고 사업을 전개할 수 있는
방법을 알려 주는 거거든요. 그래서
그것도 실제로 내가 처음에 뉴오더를
만들 때도 여러분들한테 예시로 보여
줄 수 있는 거고 내가 언더일 때 꼭
뭐 소규모 아 나는 지금 뭐 자본
투화할 수 있는데요. 그럼 나는이
전략을 쓸 필요가 없나요? 그건
아니라는 거죠. 이미 카테고리 킹들이
전부 다 자기가 유리한 규칙들을 세워
놨는데 혹은 여러분은 그 규칙이
마음에 안 들 수도 있습니다. 나처럼
무조건 이런 플랫폼을 만든다. 내가
어 사업하는 법 알려 줄게요. 내가
이거 어떻게 돈 버는 건지 알려
줄게요라고 할 때 무조건 얘네들이
만들어 놓은 규칙이 뭐예요? 존나
쉬워요.
하루 10분 만드리면 여러분도 이렇게
돈 벌 수 있습니다.
이런 규칙을 만들어 놨다니까 지금.
그래서 저 카테고리가 욕을 존나
쳐먹는 거예요.
여러분들이 그 규칙을 봤을 때 어
마음에 안 들 수도 있어요.
그러면 카테고리를 형성할 줄 알아야
된다는 거지. 그래야 저 사기꾼들하고
같이 싸잡혀서 욕을 안 먹게 된다.
오케이?
질문 있으신 분
없습니까?
땡.
아, 이거 뭔가 지금 이해를 못 해서
질문을 못 하는 거 같은데. 이걸
완벽하게 다 이해했다고? 지금이 말을
영원이가 질문하다가 혼나는게 임팩트가
너무 컸나?
뭐 여러분 일단 질문 없는 거죠?
그럼
모르는 거 있으면 꼭 DM으로라도
물어보십시오.
예. 알고 넘어가야 됩니다.
그냥 아 저 단어는 이해했다. 이거는
중요하지 않아요, 여러분. 단어는
초등학생 앉혀 놓고 얘기해도 이해할
수 있습니다. 근데 그거를 여러분이
직접 사업에 써 먹느냐는 진짜이
방식을 이해해야 돼서 그래요.
그러니까 혹시라도 뭐 세션 돌려
보시다가 혹은 지금 부끄러워서 내가
질문을 못 했다 그러면 기으로 질문
주시길 바라겠습니다.
오케이. 그러면 오늘 세션은 여기까지
하도록 할게요.